## 自动属性
在我们的第一个例子当中有许多重复工作，就是在用属性名和可显示对象关联的时候。为了将你从重复输入中解救出来，Ren'py能自动从图像名，组名，属性名解析成可显示对象名。然后将这些元素之间用下划线组合起来。    

当你这么做的时候，你可以大胆试一下另一个属性的功能——它可以为属性在第一行加上任意的特性(properties)，然后省略整个语句块。    

这里有一个例子：   
```python
layeredimage augustina:

    always:
        "augustina_base"

    group outfit:
        attribute dress
        attribute jeans

    group eyes:
        attribute open default
        attribute wink

    group eyebrows:
        attribute normal default
        attribute oneup

    group mouth:
        pos (100, 100)
        attribute smile default
        attribute happy

    if evil:
        "augustina_glasses_evil"
    else:
        "augustina_glasses"
```
此例子等价于第一个例子（我们在第一个例子中给可显示对象相同的名字）。例如，在outfit组中的dress属性使用"augustina_outfit_dress"可显示对象。可显示对象即为有相同名字的图像。    

我们可以更进一步，自动在组中定义属性。这是通过给组一个auto关键字实现的，它会使组搜索被定义过的图像，匹配相应的字符，然后若属性没有定义过，则定义此属性。    

特性（properties）可以放在组的第一行后面并省略语句块。 always语句的可显示对象和特性也可以以同样的方式放在第一行。    

现在是最终形态:   
```python
layeredimage augustina:

    always "augustina_base"

    group outfit auto

    group eyes auto:
        attribute open default

    group eyebrows auto:
        attribute normal default

    group mouth auto:
        pos (100, 100)
        attribute smile default

    if evil:
        "augustina_glasses_evil"
    else:
        "augustina_glasses"
```
这是我们定义图像的最简化形式了，并且没有改变我们最初定义的。当每个组里有更多的属性时，自动定义属性能节省更多时间。如果不需要默认属性，我们还能省去几行。在这种情况下，所有组只用写一句话就可以了。    

对于always或if语句来说，没有办法进行可显示对象的省略，所以这已经是最短的样子了——但是仅用了很少的图像和正确的命名，我们可以完成成千上万种图层组合。  
